Vertaald door: Xander de Vries
Nagekeken door: Peter van de Ven
Goed ergens op letten:
niet zo makkelijk, of wel?
Dat is omdat onze aandacht tegelijkertijd
in meerdere richtingen wordt getrokken
en eigenlijk is het dus vrij knap
als je echt gefocust kan blijven.
Veel mensen denken
dat het er bij aandacht om draait
waar we onszelf op richten,
maar het gaat ook om welke informatie
ons brein probeert uit te filteren.
Er zijn twee manieren
waarop je je aandacht kunt richten.
Allereerst is er overte aandacht.
Bij overte aandacht
richt je je ogen ergens op
om daar aandacht aan te geven.
Anderzijds is er coverte aandacht.
Bij coverte aandacht
schenk je ergens aandacht aan
zonder je ogen te bewegen.
Neem bijvoorbeeld autorijden.
Je overte aandacht,
de richting van de ogen, is naar voren,
maar je coverte aandacht
scant constant de omgeving
waar je niet actief naar kijkt.
Ik ben een computationele
neurowetenschapper
en werk aan cognitieve
hersenmachine-interfaces,
ofwel aan het samenbrengen
van het brein en de computer.
Ik ben gek op hersenpatronen.
Hersenpatronen zijn belangrijk
omdat we aan de hand ervan
modellen kunnen maken voor computers
en aan de hand van deze modellen
kunnen computers herkennen
hoe goed onze hersenen functioneren.
En als ze niet goed functioneren,
kunnen de computers
als hulpmiddel dienen voor therapie.
Maar dat impliceert ook iets,
want het kiezen van de verkeerde patronen
geeft ons ook de verkeerde modellen
en dus ook de verkeerde therapieën.
Toch?
In het geval van aandacht,
het feit dat we onze aandacht niet alleen
kunnen verplaatsen met onze ogen
maar ook door te denken,
maakt coverte aandacht
een interessant model voor computers.
Dus ik wilde weten
hoe de hersengolfpatronen eruitzien
wanneer je overt kijkt
en wanneer je covert kijkt.
Ik stelde daarvoor een experiment op.
In dit experiment zijn er
twee knipperende vierkanten,
waarvan er een langzamer
knippert dan het andere.
Afhankelijk van op welke knipper
je je aandacht richt,
beginnen bepaalde delen van je brein
op dezelfde snelheid te resoneren
als de knippersnelheid.
Dus door het analyseren van hersensignalen
kunnen we volgen waar je naar kijkt
of waar je aandacht aan besteedt.
Dus om te zien wat er gebeurt
in je hersenen bij overte aandacht,
vroeg ik deelnemers om direct
naar één van de twee vierkanten te kijken
en daar op te letten.
In dit geval zagen we, weinig verrassend,
dat deze knipperende vierkanten
verschenen in de hersensignalen
afkomstig uit de achterkant van het hoofd,
dat verantwoordelijk is
voor de verwerking van visuele informatie.
Maar eigenlijk wilde ik graag weten
wat er in het brein gebeurt
als je coverte aandacht aan iets geeft.
Dus deze keer vroeg ik de deelnemers
om naar het midden
van het scherm te kijken
en zich op een van de twee vierkanten
te focussen zonder de ogen te bewegen.
Toen we dat deden,
zagen we beide knippersnelheden
verschijnen in de hersensignalen,
maar interessant genoeg
had er maar één vierkant,
hetgene waarop werd gefocust,
sterkere signalen.
Dus er was iets in het brein
dat deze informatie verwerkte
en dat was in feite
de activering van het frontale gebied.
Het frontale deel van het menselijk brein
is verantwoordelijk
voor de hogere cognitieve functies.
Het frontale deel lijkt
dienst te doen als een soort filter
en probeert alleen informatie
van de juiste knipper toe te laten,
die waar je je aandacht op richt,
terwijl het probeert informatie
van het andere vierkant te blokkeren.
Dit vermogen om te filteren van het brein
is inderdaad de sleutel tot aandacht
die sommige personen missen,
zoals mensen die ADHD hebben.
Een persoon met ADHD
kan afleiders niet onderdrukken
en dat is waarom zij niet lang
op een taak gefocust kunnen zijn.
Maar wat als deze persoon
een bepaald computerspel
zou kunnen spelen,
terwijl diens hersenen
verbonden zijn aan een computer
en zo zijn eigen hersenen kon trainen
om deze afleiders te onderdrukken.
ADHD is slechts één voorbeeld.
We kunnen deze cognitieve
breinmachine-interfaces
voor veel andere
cognitieve gebieden gebruiken.
Een paar jaar geleden
kreeg mijn opa een beroerte
en kon sindsdien niet meer praten.
Hij kon iedereen begrijpen,
maar er was geen manier om te reageren,
zelfs niet schrijven,
want hij was analfabetisch.
Dus hij ging in stilte heen.
Ik weet nog dat ik toen dacht:
wat als er een computer bestond
die voor hem zou kunnen spreken?
Nu, na jaren op dit gebied
actief te zijn geweest,
denk ik dat het misschien mogelijk is.
Wat als we hersengolfpatronen
kunnen ontdekken
wanneer mensen
aan plaatjes of letters denken?
De letter A creëert een ander patroon
dan de letter B, enzovoorts.
Zouden computers ooit kunnen
communiceren voor mensen
die niet kunnen praten?
Wat als een computer
ons kon helpen de gedachtes
van iemand in coma te begrijpen?
We zijn er nog niet,
maar let goed op.
We zullen er snel zijn.
Bedankt.
(Applaus)